Namo Buddha Shakyamuni. The Heart-Illuminating
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni tâm
Enlightenment Hall reads the following question
chiếu Hoàn quán xin đọc câu hỏi tiếp
from Buddhist follower Vu Bich Hanh: "I
của phật tử Vũ Bích
respectfully ask you, Madam, that I am currently dating
Hạnh con Kính bạch cô con hiện đang quen
a Chinese man who lives and
một anh người Trung Quốc đang sống và
works in Taiwan. We met
làm việc tại Đài Loan chúng con quen
online and have never met. At the
nhau qua mạng và chưa gặp nhau Bao giờ
beginning of our relationship, he expressed a desire to
hồi đầu mố quen anh ngò ý muốn qua Việt
visit me in Vietnam and said he wanted to build a
Nam thăm con và nói rằng muốn dựng tương
long-term future with me. However, recently,
lai lâu dài với con nhưng gần đây con
he hasn't replied to my messages.
nhắn tin anh không trả lời anh ấy cũng
Madam,
không nhắn tin lại cho con cô ạ cô ơi
I would like to ask if our relationship
con muốn hỏi là chuyện tình cảm của con
can progress further in the future?
và anh ấy có thể tiến xa trong tương lai
Because I really like him. I am grateful for your guidance." Respectfully, to all esteemed Dharma
được không ạ Vì con thực sự rất thích
friends, the Heart-Illuminating Enlightenment Hall offers this perspective: When
quán cho các quý đạo hữu tư duy thế này
people are angry with each other, is it
kh người bực nhau ấy mà Thì chúng ta
easier to exchange letters or to meet
viết thư qua lại nó dễ hơn hay là đối
face-to-face?
diện mặt với mặt dễ
Certainly, writing letters is easier than meeting in person.
hơn chắc chắn là viết thư nó dễ hơn đối
Therefore, don't believe everything you hear
hơn vì thế cho nên đừng tin tất cả những
online or through letters. Don't be quick to believe it,
gì qua mạng và qua thư đừng vội tin
because there, people are more proactive and
ngay bởi vì ở đó người ta chủ động thích
say whatever they want.
nói gì thì nó
When you meet in person, it's a whole different story.  It's important
nói còn khi gặp nhau ấy thì nó cả một
to understand each other's personalities. If
tính cách để tìm hiểu cho nên nếu như
you only fall in love online,
các bạn yêu mà yêu chỉ qua mạng thôi thì
it's probably too blind, too blind
e rằng nó quá mù quáng nó quá mù quáng
because anything written online can
bởi vì qua đấy thì những ngôn từ viết gì
be
mà chả được cấ chứ bởi vì có viết thì có
manipulated and edited. But the
chỉnh sửa rồi Thế còn cái cái cái phản
direct interaction when two people meet in person is
xạ trực tiếp khi hai người gặp nhau này
only
này nó mới
a part of the truth about a person when they
là một phần sự thật của con người khi
meet and fall in love. It doesn't
gặp mặt nhau mà yêu nhau Nó cũng chưa
reveal the whole truth about a person,
bộc lộ hết cái sự thật của một con người
but after being in a relationship for a long time, there will
đâu nhưng mà khi có yêu nhau lâu rồi nó
be issues to discuss,
có những vấn đề cần tranh cãi rồi nó có
problems in life, and only then will you
những vấn đề trong cuộc sống rồi chúng
gradually understand each other.
ta mới dần dần mới có thể hiểu nhau được
You're in love with someone you met online, but he's in
đây Bạn lại rất yêu một anh qua mạng mà
China, and he says he
anh lại ở tận Trung Quốc mà anh nói anh
works in Taiwan.
làm việc ở Đài Loan mà lại qua mạng thì
How can you know what he's doing online? You ca
bạn làm sao mà biết anh ấy đang làm gì
n't know, and that makes you
không thể biết được và như thế rất dễ bị
very easily deceived emotionally and psychologically. I'd
lừa rất dễ bị lừa tình cảm và tâm chiếu
like to offer my
Hoàn quán cũng xin đưa ra một cái tư duy
personal perspective on this:
cá nhân về một việc thế này thôi
if you were to go to
ạ nếu như giả thực là bạn có đi sang
China and your boyfriend took you there,
Trung Quốc người yêu bạn đưa bạn về bên
what would you use to be
Trung Quốc đi nhưng lấy cái gì để chúng
sure?  The truth is, our trip isn't
ta chắc thực rằng cái cuộc đi của chúng
safe, but what guarantees that
ta an toàn cơ chứ lấy gì để chắc thực là
we'll get there safely
chúng ta sẽ sang đấy một cách an toàn
and that they won't sell us into
và người ta không đưa mình đi bán vào
some kind of trap? We don't understand
cái chỗ nào đấy vì mình có hiểu con
people, we don't know anything.
người người ta đâu chả biết gì cả Bây
Now, even if you come here and arrange to meet a friend
giờ kể cả anh có sang đây Hẹn bạn đi
to take them across the
chăng nữa để đưa bạn đi thì chắc gì qua
border, there's no guarantee we won't fall into
biên giới mình lại không rơi vào tay
someone else's hands. So, our lives are
người khác cho nên cuộc đời mình không
n't just for show. That's what I advise.
phải là vật thí đấy cô Khuyên như thế
Our lives aren't just for show. Be
Cuộc đời mình không phải là vật
wise.
thí Mình hãy sáng suốt lên
Love and marriage are about seeking happiness,
tình yêu vợ chồng là mong cầu hạnh phúc
so we must understand each other thoroughly
cho nên chúng ta phải tìm hiểu thật là
and grasp each other's personalities. Even then, we
nhiều và tính cách của con người chúng
don't know what the consequences will be. Meaning, there's still love
chưa biết đâu được chứ Nghĩa là còn yêu
online. You see, that's very
qua mạng Các bạn thấy không cái đấy rất
dangerous. So, I advise you to
là nguy hiểm cho nên cô Khuyên bạn hãy
practice self-cultivation, transform your karma, and repent for
tu tập chuyển hóa cái nghiệp dễ bị lừa
the sins of many lifetimes where
yêu sám hối cái tội nhiều đời nhiều kiếp
you deceived others, causing
mình có thể lừa tình người khác khiến
you to now have feelings and
cho nay mình bị cái cảm xúc cảm giác cảm
emotions for people you've
tình với những người mà mình chưa hề
never truly known, leading
Chắc chắn chưa hề tìm hiểu rõ ràng khiến
to suffering. Practice self-cultivation.  Practice
cho mình dễ rơi vào khổ đau Hãy tu tập
transforming your karma. When
để chuyển hóa cái nghiệp ới đi thì khi
your karma transforms, you
cái nghiệp mình chuyển hóa thì mình sẽ
won't have those feelings of
không có cái cảm xúc yêu cái cảm giác
love or the dangerous things that
yêu đối với những cái gì nguy hiểm trong
happen in love. So
tình yêu xảy đến với mình nhé Cho nên
I hope you'll be more alert and not fall
rất mong là bạn tỉnh táo hơn và không
in love with people you don't have
nên yêu những người mà mà mình không có
the chance to get to know well. Don't fall in love with
cơ hội để tìm hiểu nhiều không yêu những
those people, and don't get to know or
cái người đó và cũng không nên quen hay
trust people you don't
đạt niềm tin ở những người mà mình không
have the chance to get to know. Not having the chance
có cơ hội để tìm hiểu họ không có cơ hội
to get to know them is like a
để tìm hiểu họ thì chẳng giống gì một
fish in the water that doesn't have the chance
con cá ở dưới nước nó không có cơ hội
to find bait, so it bites the
tìm tìm hiểu mồi cho nên nó đớp ngay
hook and dies.
phải cái lưỡi câu thế là bị chết luôn
So I hope you all
đấy nhá Cho nên rất mong các bạn cuộc
learn to control your lives a little,
đời mình mình phải biết làm chủ một chút
don't be blindly driven by emotions and feelings of
đừng mù quáng trức cảm xúc cảm giác của
love, but add a little
tình yêu ấy mà phải cộng thêm một chút
wisdom to it. Don't rely
trí tuệ vào đấy nữa chứ đừng dùng tình
solely on emotions; use your intellect and have a
cảm hết phải dùng trí tuệ phải có định
direction in life. You must know what
hướng của cuộc sống mình phải biết là
qualities your lover, the person you'll spend your whole life with, must possess.
cuộc đời là người phải có những tố chất
At the very least, you should
như thế nào ít ra là mình cũng phải biết
know their background, their family,
được họ biết được gia thân ra thế nhà họ
and your own circumstances.  What your life
và mình biết được cuộc sống của mình sau
will be like after marriage, you need to
kh hôn nhân nó sẽ là thế nào mình phải
know beforehand. As the elders say, "When
biết trước được nên Các cụ vẫn nói là
choosing a wife, consider her family; when choosing a husband, consider his lineage." This means you
lấy vợ xem tông lấy chồng Xem giống Tức
need to thoroughly investigate before getting married. You can't just rush into things, because that will lead
là phải tìm hiểu kỹ chứ không được bồng
to suffering.
mộtt bồng mộtt là đi đôi với sự khổ đau
Because you're like someone
Bởi vì chính mình cũng giống như người
walking blindly, not
nhắm mắt bước về phía trước không hề
seeing all the pitfalls, the
thấy được tất cả những cái hố những cái
deep holes, the thorns
những cái hố sâu những cái trông gai ở
ahead. Just walking blindly is a
phía trước cứ thế nhắm mắt mà đi thì quả
serious form of blindness.
thật nằm sự mù quáng trầm trọng nhá cho
Therefore, I advise you to think carefully and
nên là cô Khuyên bạn hãy tư duy suy nghĩ
let go of those feelings. I also
để dứt đi những cái tình cảm đó và cũng
hope you will have some direction
mong bạn sẽ có những cái định hướng
in finding your love. I
trong cái cái cái cách tìm người yêu của
have a club called the
mình cô có một câu lạc bộ đó là câu lạc
Buddhist Marriage and Family Club; you can join
bộ hôn nhân gia đình Phật tử thì bạn vào
it. There are many articles
đó có rất là nhiều những cái bài chia sẻ
I share about love and relationships,
của cô về cái lĩnh vực tình yêu tình cảm
and you might
và có thể là bạn tham gia vào đó thì sẽ
find someone there. Being
tìm được những cái người bạn cũng ở
in that group might also be good
trong cái nhóm đó thì cũng có thể là tốt
for you. I wish you wisdom in
cho bạn chúc bạn sáng suốt trong tình
love. Namo Buddha Shakyamuni.
yêu nam mô phật bổn sư Thích Ca
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Mâu n
Mâu n
[Music]
[âm nhạc]